Antrag auf Genehmigung einer Dienstreise/Fortbildungsreise vom Vorgesetzten unterschreiben lassen und anschließend bei der Zentralen Reisekostenstelle (Adresse: Techn. Universität München, Referat 34, Zentrale
Reisekostenstelle, Garching) einreichen (mind. 2 Wochen vor Reisebeginn).
Schriftliche Genehmigung der Reise vor Reisebeginn durch Vorgesetzten und
Reisekostenstelle zwingend notwendig.
Hinweise zum Ausfüllen des Formulars:
Komplettes Ausfüllen erspart Rückfragen für den Bearbeitenden
- Personalnummer angeben (siehe Gehaltsabrechnung)
- Einladung, Programm beifügen
Bitte beachten:
- Nutzung des privaten Fahrzeugs nur mit triftigem Grund erstattungsfähig
Triftige Gründe liegen insbesondere vor, wenn:
o Der Geschäftsort mit regelmäßig verkehrenden Beförderungsmitteln
nicht oder nur schwer zu erreichen oder zu verlassen wäre,
o Durch die Benutzung privateigener Fahrzeuge voraussichtlich eine
wesentliche Arbeitszeitersparnis eintritt,
o Durch die Benutzung privateigener Fahrzeuge mehrere Dienstgeschäfte erledigt werden können, die bei Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel nicht erledigt werden könnten,
o Notwendiges schweres/sperriges Gepäck mitgenommen werden muss,
o Mind. zwei Dienstreisende desselben Dienstherrn ein Fahrzeug gemeinsam benutzen, der zweite Dienstreisende dabei mindestens die
Hälfte der Strecke mitfährt und für den Mitfahrer keine unentgeltliche
Fahrmöglichkeit gegeben ist,
o Dienstreisende als Schwerbehinderte erheblich gehbehindert oder
aus anderen gesundheitlichen Gründen auf die Benutzung eines
Kraftfahrzeugs angewiesen sind (Nachweis erforderlich)

Die Fahrkostenerstattung, Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung
ist auf die Höhe der Aufwendungen begrenzt, die bei Abreise oder
Ankunft an der Dienststelle angefallen wären. Demzufolge sind höchstens
die Fahrkosten erstattungsfähig, die für eine Fahrt von der Dienststelle
zum auswärtigen Geschäftsort angefallen wären.
- Die Fahrt mit dem Taxi/Mietwagen muss begründet werden, weil das
Verkehrsmittel kein regelmäßig verkehrendes Beförderungsmittel ist und
somit Kosten nur erstattet werden dürfen, wenn die Notwendigkeit zur
Benutzung bestand.
- Übernachtungskosten: Abgerechnet werden können Hotelkosten oder
Übernachtungspauschalen. Für die Hotelkosten sind Höchstsätze
festgelegt (ab 300T Einwohner bis zu 120 €/ÜN, darunter bis zu 90 €/ÜN).
Für höhere Kosten ist die Notwendigkeit zu begründen.
Bei privaten Übernachtungen wird in Berlin eine „Betten-Steuer“ iHv 5%
erhoben. Um den Anfall der Steuer zu vermeiden, bitte eine Hotelrechnung auf die Technische Universität München ausstellen zu lassen. Dies
gilt ebenso für die Kurtaxe. Eine Erstattung der Steuer/Kurtaxe ist im Rahmen des Bayerischen Reisekostengesetzes nicht möglich.
- Kosten für Auslandskrankenversicherungen, Reiserücktrittsversicherungen und Impfungen können nicht übernommen werden.
Sonstiges:
- Für längere und kostenintensivere Reisen (z.B. Überseereisen) ist es möglich, bei der Zentralen Reisekostenstelle einen Abschlag, d.h. eine
Vorauszahlung von voraussichtlichen Reisekosten vor Reiseantritt, zu
beantragen, in dem die zu erwartenden Kosten im Detail (ggf. mit
Belegen) aufgeführt sind (höchstens zwei Drittel der Kosten).
- Zudem kann eine Kostenrückerstattung vorausgezahlter Beträge
erfolgen. Zum Beispiel können Flüge, die aufgrund einer Kostenersparnis,
früh gebucht und bezahlt werden müssen, vorab erstattet werden. Dazu
muss die Buchungsbestätigung, ein Kontoauszug und der Dienstreiseantrag bei Nadine Ohlhaut / ZIEL-Geschäftsstelle eingereicht werden.